---
title: 固定表头的几种方式
date: 2017-8-05 14:20:49
tags: 总结记录
description: 最近工作中遇到了固定表头的需求，现将网上的资料和自己想到的办法整理一下
---
最近工作中遇到了固定表头的需求，现将网上的资料和自己想到的办法整理如下。有这样几种方法：
#### 1. 两个table元素 
这也是网上通用的一个解决方案，原理就是用两个`table`元素，一个用来显示表头，另外一个用来显示表身。给显示表身的容器设定高度和`overflow: auto`，这样可以实现表头固定表身滚动。这个时候问题来了，由于表头和表身的两个表格是独立的，所以它们单元格的宽度不能保持一直，这个时候需要用到`<col></col>`标签来统一每列的宽度。

具体实现可以参考司徒正美大神的这篇文章  http://www.cnblogs.com/rubylouvre/archive/2010/03/06/1679381.html

这种实现的优点是纯css实现，简单易理解；
缺点也很明显：只适合表格列数已知且单元格定宽的情况；更要命的是，当列数太多出现横向滚动条时，此时横向滚动表身时表头并不会跟着一起滚动，所以就有了下面的第二种解决方案。
#### 2. 利用表头父元素的scrollTo方法实现 

准备工作和上一个方法差不多，不同的是负责显示表头的那个`table`需要一个父元素把它包起来并且设置`overflow: hidden`，这样的目的是让该元素可以使用`scrollTo()`方法，因为只有有滚动条件的元素才能用`scrollTo`方法（即子元素的宽高超过了该元素，不一定要overflow为auto或者scroll）。当负责显示表身的元素滚动时，会产生一个`scrollLeft`,这个时候调用表头容器的`scrollTo(scrollLeft,0)`方法即可。需要注意的是，当横向滚动到最右边时，表头会向左偏移一个滚动条的距离，这个时候还需要用`transform`让表头的容器再向左偏移同样的距离就好。说起来很绕口，直接看代码吧

```html
//html
<div>
        <div id="theadWrapper">
            <table>
                <thead>
                    <tr>
                        <th><!-- 省略单元格 --></th>
                    </tr>
                </thead>
            </table>
        </div>

        <div id="tbodyWrapper">
            <table>
                <tbody>
                    <tr>
                        <td><!-- 省略单元格 --></td>
                    </tr>
                </tbody>
            </table>
        </div>
</div>
```
```css
//css
#theadWrapper {
    width: 100%;        //表头容器的宽度要和表身容器的宽度一样，这里都设为它们父元素的100%
    overflow: hidden;   //可以使用scrollTo方法，且不会出现滚动条
}
#tbodyWrapper {
    width: 100%;
    overflow: auto;     //控制出现滚动条
}
...//单元格定宽的代码此处省略
```
```javascript
//js
tbodyWrapper.addEventListener('scroll',function(e) {
    let el = e.target
    let scrollLeft = el.scrollLeft
    theadWrapper.scrollTo(scrollLeft, 0)

    //对滚动到最右边时表头向左偏移一个滚动条距离的处理
    let scrllBarWidth = el.scrollWidth - el.offsetWidth - scrollLeft //表头偏移的距离，当这个值不大于0时说明滚动到最右边了
    theadWrapper.style.transform = `translateX( ${scrWidth <= 0 ? scrollBarWidth : 0}px)`
})
```
该方法的优点： 解决了上一个方法中表头和表身不能同时横向滚动的问题，数据量大的时候也不会卡顿
缺点： 代码较繁琐，需要用js控制；单元格必须定宽；

#### 3. 利用css3的transform实现
原理：当表格的父元素滚动若干距离时，让表头同时偏移同样的距离。这里采用`transform`，而不是`top`是因为，`transform`不会造成页面的重排，性能上要好很多。

伪代码：
```javascript
    //tableContainer表示表格的父元素，thead表示表头
    tableContainer.addEventListener('scroll',function() {
        thead.style.transform = `translateY(${this.scrollTop}px)`
    })
```
这种方式的优点：易于理解，并且即使单元格不是定宽（自适应）也可以；
缺点： 不是纯css实现，需要js配合；由于使用了css3，所以兼容性不好；并且即使用到了transform，当数据量过大时也会有一定的卡顿，影响体验，只适合表格数据不大的情况。

#### 总结
当数据量大时选择方法2；
当单元格必须自适应宽度时选择方法3；
当数据量又大，单元格又必须自适应时...拿把刀去找产品讲道理吧（误

######  占坑   等待大神给出完美解决方案
