---
title: 闭包小结
date: 2016-12-20 09:37:08
tags: 学习心得
---
### 前言
闭包是JS的一大特色，最近在学习《javascript高级程序设计》的函数部分时，遇到了闭包，在查阅各种资料后有了以下的心得
#### 什么是闭包？
闭包就是一个函数（不妨叫它fnChild），这个函数fnChild定义在它的父函数（fnParent）的内部，且能够读取fnParent的变量对象。
#### 闭包的前提
当函数fnParent的子函数fnChild被函数fnParent外的一个变量(通常是全局变量)引用的时候，就创建了一个我们通常所谓的“闭包”

#### 闭包的作用
1. **在函数外部访问这个函数的局部变量**

在fnParent的外部，如果想直接访问fnParent的变量对象，是行不通的，这时候就需要用到闭包了，给fnParent的内部创建一个子函数fnChild，fnChild就是闭包，闭包将fnParent的内部和外部连接了起来。

既然fnChild可以访问fnChild的局部变量，那么直接把fnChild作为fnParent的返回值，然后把fnChild赋值给一个全局变量，不就可以在fnParent外部通过这个全局变量来访问fnParent的局部变量了吗？！
```
function fnParent(){
　var n=999;
　return　function fnChild(){
　　　　alert(n);
　　}
}
var a=fnParent();   //执行fnParent，并将返回值fnChild（即闭包）赋给全局变量a
a();    //执行a函数，访问 fnParent中的局部变量n
```

2. **让函数的局部变量一直保存在内存中不被销毁**

当从fnParent中返回它的子函数fnChild时，fnChild就是闭包，如果把fnChild赋值给一个全局变量，fnChild就一直存在于内存中，而子函数fnChild的存在又依赖父函数fnParent,故父函数fnParent也始终存在于内存中，因此导致在fnParent执行完毕后，这个函数内的局部变量对象并不会被回收，直到闭包被销毁后，fnParent的变量对象才能被销毁。

在这段代码中，result实际上就是闭包f2函数。它一共运行了两次，第一次的值是999，第二次的值是1000。这证明了，函数f1中的局部变量n一直保存在内存中，并没有在f1调用后被自动清除。
```
　　function f1(){
　　　　var n=999;
　　　　nAdd=function(){n+=1}
　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n);
　　　　}
　　　　return f2;
　　}
　　var result=f1();
　　result(); // 999
　　nAdd();
　　result(); // 1000
```

##### 总而言之，闭包就是一个定义在父函数中的函数，闭包除了是一个函数外，还保存着父函数的局部变量对象，使得在全局环境中调用闭包时还能访问父函数的变量，并且父函数的变量始终在内存中。

#### 使用闭包的注意点

* 闭包保存的是父函数的整个变量对象（即引用），而不是某个具体的变量。当某个变量有多个值时，最后的值会覆盖前面的值，所以闭包只能取得父函数中任何变量的最后一个值。当闭包处在循环语句块的时候尤其要注意这一点。

    例如下面的代码，我们的设想是我们点击按钮的时候，点击第一个按钮提示 “我是第0个按钮”，点击第二个按钮提示 “我是第1个按钮”，以此类推。但是事实上，当我们运行的时候就会发现，无论点击哪个按钮，都会提示：“我是第3个按钮”。每次循环的时候闭包要取得i的值，但是这里的i并不是一个具体的变量，而是一个变量对象（即引用），当某个变量有多个值时，最后的值会覆盖前面的值，所以在每个函数内部 i 的值都是 3 。


```
<body>
    <button>我是第0个按钮</button>
    <button>我是第1个按钮</button>
    <button>我是第2个按钮</button>
    <script type="text/javascript">
    window.onload=function () {
        var btns = document.getElementsByTagName("button");
        for(var i = 0; i < btns.length; i++){
            btns[i].onclick = function() {
                alert("我是第" + i + "个按钮");
            }
        }
    }
    </script>
</body>
```
解决方法是在这个闭包内创建一个匿名函数让闭包的行为符合预期。
```
for(var i = 0; i < btns.length; i++){
    btns[i].onclick = (function(num){
        return function() { //在闭包内再设置一个匿名函数
            alert("我是第" + num + "个按钮");
        }
    })(i);
}
```

* 闭包中的this对象：匿名函数的执行环境具有全局性，所以匿名函数的this通常指向window（不使用call(),apple(),bind()的情况下）。

    在闭包中，匿名函数不会取得其父函数或者外部作用域的this对象，而是直接取它自己的this对象，因为每个函数在调用的时候都会自动取得两个特殊变量：this和arguments，闭包也不例外，既然闭包自己就有this(window)和arguments，那么何必去别的地方找呢？
```
var name ='the Window';
var obj={
  name:'zys',
  getName:function () {
     return function () {
      return this.name;     //这个匿名函数的this其实是window
    }
  }
}
alert(obj.getName()())      //弹出the Window
```


    如果想要匿名函数取得其父函数的this对象，可以把其父函数的this保存给一个闭包能访问到的变量

```
var name ='the Window';
var obj={
  name:'zys',
  getName:function () {
     var that=this;     //把这个方法的this(即obj) 先保存给变量that
     return function () {
      return that.name;
    }
  }
}
alert(obj.getName()())      //弹出zys
```


* 由于闭包会使得函数中的变量都被保存在内存中，内存消耗很大，所以不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题，在IE中可能导致内存泄露。解决方法是，在退出函数之前，将不使用的局部变量全部删除。
* 闭包会在父函数外部，改变父函数内部变量的值。所以，如果你把父函数当作对象使用，把闭包当作它的公用方法，把内部变量当作它的私有属性，这时一定要小心，不要随便改变父函数内部变量的值。

### 参考：
1. @亓官翊宸  简书-JavaScript 中的作用域链（scope chain）和闭包
http://www.jianshu.com/p/ac926e0d6811
2. @milter  简书-教你步步为营掌握JavaScript闭包
http://www.jianshu.com/p/c63edc058504
3. 阮一峰的网络日志- 学习Javascript闭包（Closure）
http://www.ruanyifeng.com/blog/2009/08/learning_javascript_closures.html

